Автор: Абдурахман Рафат Ал-Башы.
Которгон: Бейшенбек Бекешов.

1.Саид ибн Амир Ал-Жумахи.
	•	Хубайб р.знын өлүмүнө күбөө болуш учун чакырылган 1000 жигиттин арасында эле.
	•	Абу Суфйан, ибн Харб сыяктуу башчылардын катарында туруп калган.
	•	Хубайб р.знын Каабаны карап намаз окуганын карап “Бул ибадат кандай ажайыпда, кандай керемет”
	•	Хубайб курайш төбөлдөрүнө бурулуп: "Калп айтсам Алла турат, силер мени өлүмдөн коркуп намазды атайлап созуп жатат деп ойлобосун дебегеним-де мен дагы да узагыраак окумакмын”
	•	Хубайб р.знын амалына таасирленип, курайштардан баш тартып Исламды кабыл кылат.
	•	алгачкы эки Амир тең Саид р.знын чынчылдыгы, такыбалыгын жакшы билген. Анын кеп кеңешин угуп жүргөн.
	•	Умар р.зга кеп кеңештерин берген, “Адамдар менен мамиле жасоодо Алладан коркууну жана Алла менен мамиле жасоодо адамдардан коркпоону кеңеш кылам”, “Өзүңө жана өз үйүндөгүлөргө каалаганды аларга да каала”
	•	Умар р.з аны Хомско башкаруучу кылып жоноткондку каалаган, бирок ал "О Умар! Алланын аты менен жалынып сур мени бузба жана азгырба" - деп жооп берген.
	•	Умар р.з аны Хомстун башкаруучусу кылп коет, башка ишчилерден кедейлкрдин тизмесин сурайт, тизменин ичинде амиринин аты да болот. Умар р.з көз жашын агызып 1000 динар берип жиберет, бирок ал элге таратып жиберет.
	•	Умар р.з Шамга келип, Хомска токтойт, элден амир жөнүндө сурайт, алар Саид ибн Амир Ал-Жумахи р.знын 4 ишине арызданышат. Умар р.з адашпагндыгы чын болуу үчүн дуба кылып отурат.
		Амирди алып келип сурайт:
	•	Амир биге күн көтөрүлгүчө көрүнбөйт. Жооп: Малайым жок, эрте менен камыр кылып, нан жбышырып, жуунуп элге чыгам.
	•	Түнү эч ким м-н жолукпайт. Жооп: Түндү жаратканга бөлгөм.
	•	Айына бир күн элге такыр чыкпайт. Жооп: Кийим бирөө эле, аны сууп-тазалап, кургатып кечке жууп чыгам.
	•	Кээде эсин жоготуп жолугуушуга катышпай калат. Жооп: Хубайб р.зны эстеп ага жардам беребегендигим үчүн кечирилбейм деп коркуп эсимди жоготом.
        Аны угуп Умар р.з шүгүр кылып ага 1000 динар берет, бирок ал аны да элге таратып жиберет.
2. ТУФАЙЛ ИБН АМР АД-ДАУСИ
	•	Исламга чейинки мезгилде Даус уруусунун жол башчысы, арабдардын белгилүү ак сөөк тукумунун өкүлү.
	•	Анын тамак бышкан коломтосунун оту эч убакта өчкөн эмес жана үйүнүн эшиги ага кирүүнү каалагандын баары үчүн ачык эле.
	•	Меккеге келгенде Курайштар Ислам жөнүндө жаман нерселерди айтат, Туфай р.з ислам жөнүндө угуп калууддан сактанып эртеси кулагына кебез тыгып алган.
	•	 Эртеси Каабанын жанында Пайгамбарыбыз с.а.вды жолуктуруп, намазын көрүп, керемет ибадат экен деп суктанган. Өзүнө-өзү «Ээ Туфайл сен ак-караны айырмалагаан акылдуу, акын киши эмес белен, анын сөздөрүн угуп көр эгер туура эмес болсо кабыл кылбайсың»- дейт.
	•	Пайгамбарыбыз с.а.в ага Ихлас, Фалак сүрөөлөрүн окуп, Ислам жөнүндө айтып берет, ал Пайгамбарыбыз с.а.вдын колун кармап ыйман келтирет.
	•	Ал Ислам негиздерин үйрөнүп, Курандын бөлүктөрүн  үйрөнүп өз элине кайтат, Пайгамбарыбыз с.а.вдан ага бир белги беришин сурайт, ал дуа кылат, анын көзүнө жарык берилет, бирок ал дуа кылып камчысынын жанына жылдырат.
	•	Эң биринчи атасы менен жолугуп атасын Ыйманга киргизет. Андан кийин жубайын киргизет. Аялы Зу аш Шаранын балээси тийет деп коркот бирок аны Туфайл р.з жокко чыгарат.
	•	Анын уруусунан бир гана Абу Хурайра р.з кабыл кылат.
	•	Меккеге  Пайгамбарыбыз с.а.вга  Абу Хурайра р.зны гана алып келиммп акыбалды айтат, Пайгамбарыбыз с.а.в дуа кылат да элине кайра жөнөтө. Ал барып Хижратка чейин даават кыла берет, Бадр, Ухуд, Хандак (аң) согуштарынан кийин Пайгамбарыбыз с.а.вга 80 үй бүлөөнү ээрчитип барат, аларга Хайбардан түшкөн үлүштөн аларга да берет.
	•	Ал Мекке Фатхына да катышат, андан кийин Пайгамбарыбыз с.а.вдан Амр Ибн Хамама уруусунун идолу Зуль-Кафайнды өрттөгө жөнөтүүнү суранат, ал барып өртөйт.
	•	Жалган пайгамбар Мусайламага каршы согушта ал түш көрүп аны шейиттикке жооруйт, ал ошол соушта шейит болот, анын уулу ошол күнү колунан айрылат, ал атасы менен колун чогу көмөт.
	•	Согуш талаасында шейит болуп көз жумуу тилеги атасы курман болгондон кийин Амрден да кеткен эмес.
	•	 Баласы Амр да Ярмук согушунда шейит болот.
3. Абдулло Ибн Хузафа асөСахми.
	•	Чет элдик падышаларга жөнөтүлгөн 6 сахабалардын бирөөсү болгон.
	•	Персия хосроюна барган, барып өз колуна катты берет, хострой хиралык араб катчысын чакыртып окутат.
	•	Катта сөздүн башы ал жөнүндө (Хосрой) болбогондугу учун жинденип тытып салат, Абдулло р.зны сырка чыгарып салат, ал Мединага кайтып болгондун баарын айтып берет. Аны алып келүүгө аскерлер жетишпей калат.
	•	Хосрой Йемендеги пашкаруучусу Базанга «Хижазда пайда болгон бул адамды, эки балбанды жөнөтүп мага алып кел»-деп буйрук берет.
	•	Алар пайгамбарыбыз с.а.в жөнүндө изилдеп башташат, Таифке барип андан ары Ясрибке (Мадина) жол алат, аны уккан курайштардын көңүлү көккө жетет.
	•	Алар Мадинага келип  Пайгамбарыбыз с.а.вга жолугушат, баарын айтып алып кетели дейт, бирок  Пайгамбарыбыз с.а.в «бүгүн барып эс алгыла эртең келип баарын айтып бересиңер»-деп жөнөтөт, эртеси келишкенде аларга «Силер эми Хосройду жолуктурбайсыңар, аны уулу Ширавейк баланча айда баланча күнү өлтүрүп койду»-дейт. Алар болсо нес болуп Базанга (падышасы) кайтышат, «эгер ал айтканы чын болсо ал пайгамбар, болбосо кайра келебиз» деп. Базанга  Пайгамбарыбыз с.а.в «Ислам хосройдун жерине чейин жетет, эгер ал Исламды кабыл кылса мен ага азыркы оордун берип өкүмдар кылам»-деген сөзүн берет.
	•	Ширавейктен Атасын өлтүргөндүгү тууралуу кабар келет жана элдин баарын ага баш ийдиришин буйруйт. Базан катты четке коет да Исламды кабыл алат, ошол жердеги перстердин баары Исламды кабыл алат.
	•	Абдулло р.з хижрий 19 жылы (Умар р.знын убактысы)Византия м-н согушка катышат да туткунга түшүп калат. Византия императору: 1. Ага Христиан динин сунуштап, боштондукту убада берет.
	•	    Кабыл кылбайт.
	•	2. Ваазирлерден кылам, бийлигимдин бир бөлүгүн берем дейт
	•	    «Жада калса баарын, араптарды берсең да кабыл кылбаймын»-дейт.
	•	3. Өлтүрөм деп, дарга асып жаачыларды колун, бутун жатып откудой кылп ок аттырат.
	•	Кабыл кылбайт.
	•	4. 2 диндешин алып келип кызыган майга бирин ыргытат, ал баш тартат. Жинденген император калган экөөнү да ыргыткыла дейт,  Абдулло р.з казанга жакындагында ыйлап жиберет. Андан сураганда «Бир эле жаным эмес көп болгондо баарын күйүп өлсөм»-деп ыйлаганын айтат.
	•	5. Айласы кеткен «Эгер төбөмдү ңпсңң сени ж-н калган мусулмандарды боотом»-дейт, «бир эле өбүү м-н ошончо мусулманды куткарсам ага кандай күнөө болмок эле»-деп  Абдулло р.з өбүп баарын Халифага алып барат. Умар р.з «Был амалын мактап, баары анын төбөсүн өбүш к.к деп, биринчи өзү өбөт»